L'école d'architecture, c'est comme une autre planète.
Ce qui est frappant, c'est la fréquence du travail en équipe.
Et aussi le fait de sans cesse exposer son travail.
Les dessins, les planches,
les dossiers également.
Tout peut être vu par tout le monde.
Quand on présente sa production à l'oral, on n'est pas seulement devant un jury de cinq professeurs,
la séance est ouverte à tous et on peut avoir tout un auditoire :
celui qui passe peut entrer pour écouter, des étudiants de n'importe quelle classe, la mienne ou une autre.
Ça fait de sacrées sensations de se retrouver dans cette situation.
C'est pas évident de devoir montrer qui on est.
Pas seulement montrer que je suis sourd,
mais aussi ne pas pouvoir cacher mes lacunes à l'écrit et le décalage avec les autres.
C'est vraiment difficile.
J'avoue que la première année, j'ai été vraiment chamboulé :
devoir sans arrêt exposer devant les autres, c'était trop,
à un moment, j'ai vraiment eu envie d'arrêter.
J'avais pas l'habitude.
Un début vraiment dur, mais petit à petit,
au contraire, j'ai senti que ça m'allait parfaitement.
Bien sûr il y avait du travail à l'écrit, mais aussi
toute une partie d'échanges, de présentations,
avec des images, des dessins.
De l'écrit mais dans toute sa diversité.
Du sur mesure pour un sourd !
Au ministère de la Culture,
ils ont des critères spécifiques en matière d'accessibilité,
qui n'ont rien à voir avec ceux de l'Éducation nationale, où c'est beaucoup plus strict.
Du fait qu'à l'Éducation nationale, les dépenses englobent tous les frais depuis le primaire,
il ne reste plus grand chose dans l'enveloppe pour financer les frais universitaire.
Moi, dès ma première année, j'ai fait appel au ministère de la Culture,
et ça a marché, ils m'ont accordé en tout
— c'était hallucinant, ça me gêne même de le dire,
les entendants m'ont dit qu'une bourse pareille, c'était du jamais vu —,
ça faisait, je crois, 120 000€ par an,
pour payer les interprètes pour un an, ça fait ça.
Je me souviens, au départ, en septembre, avec un service d'interprètes,
on avait calculé à peu près 80 000€.
J'avais donc déposé la demande en conséquence,
validée par mon directeur.
On ne savait pas ce que le ministère de la Culture déciderait,
et miracle, ils ont accepté.
J'ai donc reçu l'argent, je pouvais financer la venue des interprètes.
et puis très vite, vers avril,
j'avais déjà tout épuisé.
Que faire ?...
J'ai tenté le tout pour le tout, j'ai refait une demande.
Et ça a encore marché !
Hallucinant !
Samedi, tu vas à...
La cinquième année, c'était chaud,
J'ai fait une nouvelle demande mais ils ne m'ont accordé qu'une somme insuffisante.
Un quart de moins que l'année précédente.
J'ai géré comme j'ai pu, faisant appel aux interprètes uniquement pour certains cours.
À un moment en première année, quelqu'un m'a dit, par l'intermédiaire de l'interprète,
Attention, ce n'est pas parce que tu es sourd que tu dois être privilégié.
J'étais scié, je me suis dit :
Mais d'où ça leur vient cette idée ?
Évidemment que je n'ai pas plus de privilèges que les autres !
Alors bien sûr, la façon dont j'ai rédigé mon mémoire n'était pas tout à fait conventionnelle,
c'était différent des autres.
Ce n'était pas juste une question d'orthographe,
mais aussi dans la façon de penser et de raisonner.
Quand les entendants ont une idée à formuler, et ils sont capables de broder sur le sujet,
de faire tout un laïus avant d'en arriver au fait.
Moi, quand j'ai mon idée, je vais droit au but et je l'exprime en quelques phrases.
Et le résultat est déroutant pour les profs.
Ils m'ont avoué que mes écrits étaient un peu spéciaux,
mais que c'était à eux de changer leurs habitudes.
Ce sont eux mêmes qui m'ont dit ça.
[SUSPENSION].
deux marches en haut...
Récemment, j'ai décidé qu'il fallait qu'on fasse appel à des interprètes de façon systématique.
Et tant que possible les mêmes interprètes à chaque fois,
pour qu'on ait une terminologie commune.
Moi je me pose un peu...
Pour chaque chantier, faire appel à un architecte qui conçoit les plans puis à un artisan qui fait les travaux,
ça ne rentre pas dans le budget.
Alors tous les deux, on s'est dit que ce serait plus intéressant
qu'une même personne puisse combiner les deux activités de conception et de réalisation.
On a fait l'expérience, et on a trouvé ça vraiment agréable, c'était une vraie satisfaction de faire les deux.
On s'est donc dit qu'il fallait repartir pour un an de formation.
On a eu notre diplôme de charpentier la même année.
Ce sont vraiment des savoirs complémentaires,
qui sont indispensables pour pouvoir gérer l'ensemble du processus de construction au sein de l'entreprise.
Moi, j'ai découvert la langue des signes,
il m'a aidé à apprendre.
c'est normal.
J'ai compris qu'il vivait comme les autres.
Le courant passe bien, c'est facile.
C'est juste pour la gestion de l'entreprise que c'est un peu plus compliqué
et qu'il y a quelques ajustements à faire.
Au début, on essayait de s'arranger, de ne pas toujours prendre d'interprète.
Mais en fait, c'était une très mauvaise idée,
c'était très compliqué pour lui surtout,
il fallait qu'il participe pleinement à la réunion, au projet, il ne pouvait pas rester en dehors.
Il y a tout un temps d'écoute, de réflexion, de réponse,
totalement incompatible avec le fait d'interpréter en plus.
Finalement, ce qu'on essaie de faire, c'est de toujours faire appel à un interprète,
ou bien de se répartir les projets.
Alors parfois, s'il s'agit d'un gros chantier, on y travaille à deux.
Mais pour les petites missions (extension de maison, intérieur d'appartement),
on peut travailler chacun de notre côté.
Ah oui.
Bien sûr, la première rencontre est fondamentale.
Il faut rassurer le client.
Ne pas se dire que sourd, pas sourd, peu importe.
Non non, il faut tout faire pour le mettre en confiance.
Comment ?
En donnant des idées,
en prouvant qu'on a de quoi nourrir le projet,
montrer qu'on a quelque chose de spécial, de fort à apporter que d'autres n'auront pas
pour leur donner envie de travailler avec nous.
La première chose que le client attend quand il arrive, c'est qu'on lui présente un dessin,
pour faire une base de réflexion et aboutir à une proposition concrète claire
sous forme de dessins, schémas visuels à partir desquels on communiquera facilement.
Le client n'est pas architecte, il ne sait pas comment ça marche.
Nous, on a les compétences qui leur permettent de donner forme à ce qu'ils ont en tête.
C'est un vrai travail collectif, on échange et on construit ensemble pour obtenir un résultat de qualité,
en établissant une relation de confiance.
Le fait qu'on soit deux, avec des profils différents,
c'est pour le client comme une garantie de la richesse des propositions.
Un forfait tout compris !
À l'école d'architecture, le prof lui même m'a dit
que le fait que je sois sourd ne ferait pas de grande différence,
puisque la communication se fait facilement sur la base de documents visuels et graphiques,
un dessin étant beaucoup plus parlant qu'un discours.
C'est la même chose pour moi, en tant que sourd : ces documents sont une aide précieuse.